---
title: 中国近代史纲要期末复习
description: '中国近代史纲要期末复习题的答案整理，保佑我不挂科'
published: 2026-01-12
image: ''
tags: ['Others']
category: 'Others'
draft: false 
---

## 一
1. 近代中国诞生的新兴的被压迫阶级是工人阶级
2. 1843年，魏源在《海国图志》中首次提出“师夷长技以制夷”的思想
3. 在中国近代史上规定允许外国人在中国办厂的条约是《马关条约》
4. 太平天国后期提出发展资本主义社会改革方案的是洪仁玕
5. 冯桂芬说：“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术。”这个思想后来被进一步概括为：“中学为体，西学为用”。
6. 1898年9月，慈禧太后发动了政变，囚禁了光绪帝，下令捕杀维新派，废除变法法令，政变的实质反映了资产阶级和封建旧势力的斗争
7. 对“民权主义”理解正确的是推翻封建帝制，建立资产阶级共和国
8. 1905年，中国同盟会成立后的机关报为《民报》
9. 1894年，孙中山在檀香山建立的资产阶级革命组织团体是兴中会
10. 在中国最早的比较系统的介绍马克思主义，第一次举起社会主义大旗的人物是李大钊
11. 1920年8月，《共产党宣言》第一个中译本的翻译者为陈望道
12. 国民革命兴起后，全国出现了农村革命大高潮，其中心在湖南
13. 1928年4月下旬，朱德、陈毅率领南昌起义留下的部队和湘南起义军陆续转移到井冈山地区，与毛泽东领导的部队会师
14. 1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议，确定的方针是土地革命和武装斗争
15. 遵义会议后，中共中央成立的三人军事指挥小组，成员是毛泽东、周恩来、王稼祥
16. 毛泽东在《论持久战》中系统阐明了抗日战争的发展规律和坚持抗战、争取抗战胜利必须实行的战略总方针
17. 中国共产党在六届六中全会上提出的命题是马克思主义的中国化
18. 中国人民抗日战争胜利纪念日是9月3日
19. 1946年6月，全面内战爆发，国民党首先进攻的地区是中原解放区
20. 抗日战争胜利后，某些民主党派的领导人物曾坚持中间路线，其实质是走旧民主主义的道路
21. 解放战争时期的第二条战线是指国统区的人民民主运动
22. 中国共产党过渡时期总路线的主体是实现国家的社会主义工业化
23. 新中国的第一个五年计划中，集中主要力量发展的是重工业
24. 中国在1971年恢复了在联合国的合法席位
25. 进一步阐明台湾回归祖国，实现和平统一的九项方针政策的中国领导人是叶剑英
26. 1984年10月，中共十二界三中全会通过《关于经济体制改革的决定》，指出我国社会主义经济是在公有制基础上的有计划的商品经济
27. 党的十五大确立的社会主义初级阶段的基本经济制度是以公有制经济为主体，多种所有制经济共同发展
28. 中国共产党第十八次全国代表大会阐明中国特色社会主义的总任务是实现社会主义现代化和中华名族的伟大复兴
29. 党的二十大强调马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想
30. 党的二十大指出，在新中国成立特别是改革开放以来的长期探索实践基础上，经过十八大以来在理论和实践上的创新突破，中国共产党成功推进和推展了中国式现代化
31. 从19世纪49年代起西方殖民者通过军事侵略、经济掠夺、文化渗透、政治控制，使中国一步步沦为半殖民地半封建社会
32. 半殖民地半封建社会的中国的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾
33. 从19世纪60到90年代，洋务派举办的洋务事业归纳起来有：兴办近代企业、建立新式海军、创办新式学堂、派遣留学生
34. 戊戌变法期间维新派与守旧派论战的主要问题是：要不要变法、要不要兴民权，设议院，实行君主立宪、要不要废八股，改科举和兴西学
35. 辛亥革命时期革命派与改良派关于革命与改良辩论的主要问题是：要不要推翻清朝统治、要不要推翻帝制、要不要进行社会革命
36. 晚清至民初政府当局先后颁布的具有所谓的“宪法”名义或意义的文件有《钦定宪法大纲》、《中华民国临时约法》
37. 中国早期接受宣传马克思主义的主要是新文化运动的精神领袖、五四运动中的左翼骨干、一部分原同盟会成员、辛亥革命时期的活动家
38. 中共二大宣言规定了中国共产党的最低纲领，其基本内容是消除内乱，打倒军阀，建设国内和平、推翻国际帝国主义的压迫，达到中华名族完全独立、统一中国为真正的民主共和国
39. 国民党所实行的一党专政和军事独裁统治是代表地主阶级利益、买办性的大资产阶级利益
40. 1927年7月中旬，中共中央临时政治局常委决定将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义、组织湘鄂赣粤四省的农民，在秋收季节举行暴动、讨论和决定新时期的方针和政策
41. 以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式建立的标志是国民党中央通讯社发表《中共中央为公布国共合作宣言》、蒋介石发表了实际上承认中国共产党的合法地位的讲话
42. 1938年5月，毛泽东发表《论持久战》讲演，其主要内容包括：总结了10个月来的教训，阐明持久抗战的总方针、全面分析了中日战争的基本特点、科学预测了抗日战争所要经历的阶段、论证了抗日是持久的，最后的胜利属于中国
43. 1939年7月，针对蒋介石消极抗日、积极反共，中国共产党明确提出的政治方针是坚持抗战，反对妥协、坚持团结，反对分裂、坚持进步，反对倒退
44. 1945年8月，中共中央发表对时局的宣言，明确提出的口号是和平、民主、团结
45. 中共七届二中全会的主要内容有：规定了全国胜利后中国共产党在政治、经济、外交方面应当采取的基本策略、规定了党在过渡时期的总路线、在中国自身建设的问题上，提出了“两个务必”的要求
46. 1951年底到1952年春，中国共产党在党政机构工作人员中开展的反贪污、反浪费、反官僚主义斗争，被称为“三反”
47. 对资本主义工商业进行社会主义改造所采取的初级形式的国家资本主义有：加工订货、统购包销、经销代销
48. 1972年2月，中国、美国两国发表上海联合公报，开辟了两国关系的新前景
49. 家庭联产承包责任制的主要形式有包产到户、包干到户
50. 2017年10月18日至24日，中国共产党第十九次全国代表大会在北京举行。十九大报告明确新时代我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾

## 二
### 以毛泽东为代表的中国共产党人是如何探索和开辟中国革命新道路的？

- 开展武装反抗国名党统治的斗争。1927年8月，中共中央在汉口召开紧急会议（八七会议），彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党方针。中国革命由此发展到了一个新阶段
- 走农村包围城市的革命道路。以农村为重点，到农村去发动农民，进行土地革命，开展武装斗争，建设根据地，这是1927年以后中国革命发展的客观规律所要求的。农村包围城市、武装夺取政权这条革命新道路的开辟，依靠了党和人民的集体奋斗，凝聚了党和人民的集体智慧。而毛泽东是其中的杰出代表。
- 毛泽东不仅在实践中首先把革命进攻的方向指向了农村，而且从理论上阐明了武装斗争的极端重要性和农村应当成为党的工作中心的思想。1928年，毛泽东写了《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》等文章，明确指出以农业为主要经济的中国革命，以军事发展暴动，是一种特征；还科学阐明了共产党领导的土地革命、武装斗争与根据地建设这三者之间的辩证统一关系；1930年，《星星之火可以燎原》一文中，毛泽东指出：红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导下的农民斗争的最高形式，和半殖民地农民斗争发展的必然结果，并且无疑议的是促进全国革命高潮的最重要因素。
- 农村包围城市，武装夺取政权理论，是对1927年革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括。它是以毛泽东为代表的中国共产党人同当时党内盛行的把马克思主义教条化、把共产国际和苏联经验神圣化的错误倾向做坚决斗争基础上形成的。农村包围城市、武装夺取政权理论的提出，标志着中国化的马克思主义：毛泽东思想的初步形成。
- 随着革命新道路的开辟，中国共产党领导的红军和根据地逐步发展起来。红军游击战争实际上已经成为中国革命的主要形式，农村根据地成为积蓄和锻炼革命力量的主要战略阵地。

### 中国革命新道路“新”在哪里？

- 革命道路：农村包围城市，武装夺取政权的新民主主义革命道路
- 领导阶级：无产阶级领导
- 革命思想：马克思主义指导思想，以及毛泽东思想的指导
- 发动群众：彻底发动了广大人民群众
- 开展土地革命，颁布《井冈山土地改革法》

### 近代中国人民反对外国侵略的斗争具有什么意义？

- 粉碎了帝国主义瓜分中国的图谋。近代中国人民进行的反侵略战争，沉重打击了帝国主义侵华的野心，粉碎了他们瓜分中国的图谋。中国人民的英勇斗争，表现了中国人民不屈不饶的爱国主义精神，给外国侵略者们以沉重的打击和教训，使他们认识到，中国是一个很难征服的国家
- 振奋了民族精神，激励了民族斗志。近代中国人民进行的反侵略战争，教育了中国人民，振奋了中华民族的民族精神，鼓舞了人民反帝反封建的斗志，大大提高了中国人民的民族觉醒意识
- 促进了部分中国人的觉醒，开始关注和研究国际形势发展。中国人民反侵略战争的失败，极大的促进了中国人民的思考。如鸦片战争以后，先进的中国人开始了解国际形势，研究外国历史地理，提出“师夷长技以制夷”的思想；甲午战争后，中华民族的民族意识开始普遍觉醒，救亡图存思想日益高涨等

### 为什么说孙中山领导的辛亥革命引起了近代中国的历史性巨大变化？

- 辛亥革命是资产阶级领导的以反对君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产阶级革命。在近代历史上，辛亥革命是中国人民救亡图存、振兴中华而奋起革命的一个里程碑，它使中国发生了历史性的巨变。
- - 辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人——清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了手脚。
- - 辛亥革命结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府。
- - 辛亥革命给人们带来一次思想上的解放
- - 辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化
- - 辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨

### 比较在抗日战争相持阶段，国名党与共产党在正面战场上的表现

国民党：
- 日本对国民党政府采取以政治诱降为主、军事打击为辅的方针。国民党在重申坚持持久抗战的同时，其对内对外政策发生重大变化。1939年1月，国民党五届五中全会把对付共产党作为重要议题，确定“防共”、“限共”、“溶共”的方针。会后，国民党当局陆续制定和颁发《防止异党活动办法》等一系列反共文件，蒋介石还将“抗战到底”解释为“恢复卢沟桥事变以前的状态”。这标志着国民党政府逐步转变为消极抗战。
- 日军在对国民党进行政治诱降的同时，为巩固占领区，继续对国民党军队发动过若干次攻击性打击。国民党军队也进行过几次较大的战役，大体上保住了西南、西北大后方战区。但此时期国民党对抗战在全局上逐渐消极，基本上实行保守的收缩战略，以保存实力；同时又抽出相当多的兵力用来限制、打击共产党及其领导的人民军队，制造了多次反共“摩擦”事件。
- 在战略相持阶段，国民党统治集团在口头上宣称要发展经济，而在实际上却扩张官僚资本主义、垄断经济命脉；在口头上宣称“民主”，而实际上却在压制人民民主运动

共产党：
- 敌后游击战场成为主要的抗日作战方式。日军逐步将主要兵力用于打击敌后战场的人民军队，以保持和巩固其占领地。1939年至1940年，仅华北地区的日军出动千人以上对敌后根据地大“扫荡”就有109次，使用总兵力50万人以上。为打击日本侵略者，人民军队在有利条件下也进行过运动战。如1940年8月至翌年1月，八路军总部在华北发动了一次大规模的对日军的进攻，陆续参战部队达105个团20余万人，史称“百团大战”。但是，人民军队在大部分时间里所进行的主要是游击战。削弱敌人、壮大自己，逐步改变敌强我弱的状态，为实行战略反攻准备条件，这个任务主要是由人民军队进行的游击战来完成。

### 1953年中共中央提出了党在过渡时期总路线的主要内容是什么？党如何实现对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造

- 在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，基本上实现国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，农业社会主义改造即指农业合作化运动。
- 在人民民主专政条件下，通过合作化道路，把小农经济逐步改造成为社会主义集体经济，是中国共产党在过渡时期总路线的一个重要组成部分。党在完成土地改革以后，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，采取三个互相衔接的步骤和形式，从组织带有社会主义萌芽性质的临时互助组和常年互助组，发展到以土地入股、统一经营为特点的半社会主义性质的初级农业生产合作社，再进一步建立土地和主要生产资料归集体所有的完全社会主义性质的高级农业生产合作社。
- 国家资本主义是中国共产党人和人民政府利用和限制资本主义工商业、将资本主义工商业逐步纳入国家计划轨道，改造使它逐步过渡到社会主义的主要形式，也是利用资本主义工商业来训练干部、改造资产阶级分子的主要环节。国家资本主义作为改造和过渡作用的集中体现是：
- - 国家资本主义经济具有社会主义性质，它向前迈进一步就是社会主义
- - 国家资本主义是资本主义家最能接受的走向社会主义的过渡形势，而且也是工人阶级可以参与资本家企业管理的最有效形式
- - 国家资本主义的高级形式——公私合营是民族资产阶级最后的阵地，它可以让民族资产阶级和平的交出生产资料的所有权，也使得中国最终走向社会主义。

### 试论解放战争时期中国共产党实行的土地改革运动的内容与意义

内容：
- 废除土地所有制，实行“耕者有其田”
- 开展阶级斗争与群众运动，打击地主剥削
- 建立农民土地所有制，提高农民生产积极性
- 1927年颁布《中国土地法大纲》，为改革提供法律依据

意义：
- 政治上：巩固了中国共产党的群众基础，为解放战争胜利提供保障
- 经济上：解放农村生产力，促进农业经济发展
- 社会上：摧毁封建土地制度，实现农村社会结构变革
- 历史上：是新民主主义革命的重要组成部分，为新中国建立奠定基础

### 论述建国前夕中国共产党所做的准备工作有那些

- 政治准备：召开七届二中全会，明确工作中心转移；筹备中国人民政治协商会议，通过《共同纲领》
- 军事准备：取得三大战役胜利，解放全国大部分地区
- 经济准备：开展土地革命，统一财经政策，稳定经济
- 思想准备：宣传马克思主义和毛泽东思想，统一全党思想
- 外交准备：争取国际支持，与社会主义国家建立外交关系

### 为什么说中国共产党是中国人民抗日战争的中流砥柱

- 制定全面抗战的路线和持久化的方针。1937年中共中央在陕北洛川会议上指出，必须实行全民族的抗战路线才能打倒日本帝国主义。1938年毛泽东又在《论持久战》中指出，抗日战争是持久的，但最后胜利属于中国。这些为抗日战争指明了方向
- 积极促进抗日民族统一战线的建立，始终维护抗日民族统一战线的团结。正是在中国共产党的倡议和推动下，抗日民族统一战线才得以建立。面对国民党的反动高潮，中国共产党始终从民族利益出发，坚持既团结又斗争的方针，巩固和壮大了抗日民族统一战线
- 开辟敌后战场，建立了抗日根据地。在抗战过程中，中国共产党最终建立了19块抗日根据地，使敌后战场成为抗战后期的主要战场，抗日游击战争具有重要的战略地位
- 加强民主根据地的建设。通过建立“三三制”政权，实行减租减息政策，开展大生产运动等，使以陕甘宁边区为代表的抗日根据地成为全国最进步的地方
- 开展整风运动，加强党的理论建设，提出新民主主义理论，确立毛泽东思想为党的指导思想，从而为争取抗日战争的最后胜利和新中国的建立指明了方向。

### 简述十月革命爆发前新文化运动的基本口号及其含意义

基本口号：
- 民主和科学
含义：
- 民主：反对封建专制，主张资产阶级民主共和和思想解放
- 科学：学习西方科学技术，倡导理性与实证精神

### 中共八七会议的主要内容及其意义

内容：
- 彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误
- 确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针，并选出了以翟秋白为首的中央临时政治局
- 会议提出“政权是由枪杆子中取得的”这一理论

意义：
- 八七会议使中国共产党在政治上大大前进了一步，开始了从大革命失败到土地革命战争兴起的转折

### 中国的抗日战争在世界反法西斯战争中的地位

- 中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的东方主战场。中国人民抗日战争开始最早，持续时间最长，对日本侵略者彻底覆灭起到了决定性作用
- 中国人民的持久抗战，遏制了日本“北进”计划，迟滞了日本“南进”步伐，为盟军实施战略转折和战略反攻创造了条件
- 中国作为亚太地区盟军的重要后方基地，为其提供了大量战略物资和军事情报。中国军队出国作战，打击了日军，也对盟军给予了实际支援

### 中国近代社会的两大历史任务是什么?

- 争取民族独立、人民解放
- 实现国家富强、人民富裕

### 为什么说戊戌维新运动是一场思想启蒙运动?

- 维新派在中国最早创办近代报刊，把旧式书院和私塾逐渐转变为近代学校，广泛建立了政治性和学术性的社团
- 他们大力提倡西方的社会政治学说和科学知识，宣传天赋人权、自由平等的观念， 打开了知识分子的眼界， 使他们重新认识世界，为后来人们接受新思想扫除了一些障碍，这种思想影响不会因政变而消失
- 一批地主阶级知识分子接受了新思想，卷入到资产阶级的政治斗争旋涡中，这正是维新运动的群众基础
- 戊戌变法之后，人们追求的社会目标有了明显的变化，地主阶级知识分子中的优秀人才已不单向官僚阶层聚集，转而向其对立面转化
- 戊戌思潮过后，不仅大量的青年学生大批地倒向革命阵营，相当数量的老一代知识分子也退出了封建官僚集团，另择他途

### 第三条道路的主张及结局

主张：
- 政治上建立民主联合政府、反对一党专政
- 经济上发展民族资本主义、反对官僚资本和社会主义
- 军事上主张和平谈判、反对内战

结局：
- 被国民党打压、共产党影响及内战爆发导致幻灭，中间力量转向支持共产党

### 为什么说五四运动是中国新民主主义革命的开端?

五四运动具有以辛亥革命为代表的旧民主主义革命所不具备的历史特点和历史意义
- 五四运动是中国近代史上一次彻底反帝反封建的革命运动，把中国人民反帝反封建的斗争提升到一个新水平
- 五四运动广泛地动员和组织了群众，是一场真正群众性的革命运动。青年学生起了先锋作用，工人阶级第一次作为独立的政治力量登上历史舞台，在运动后期发挥了主力军作用
- 五四运动促进了马克思主义在中国的广泛传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立作了思想和干部上的准备
- 五四运动是中国新民主主义革命的开端。五四运动后，无产阶级逐渐代替资产阶级成为近代中国民族民主革命的领导者

### 简述华北事变的过程

- 华北事变是1935年日本为侵略华北而制造的一系列事件
- - 5月日本借口“河北事件”施压
- - 6月签订《何梅协定》削弱中国主权
- - 10月制造“张北事件”扩大侵略
- 华北事变标志着日本对华侵略进入新阶段，也推动了中国抗日救亡运动的高涨

### 什么是半殖民地半封建社会

- 半殖民地半封建社会是中国近代社会的基本性质
- 政治上受帝国主义控制，经济上保留封建剥削，同时资本主义因素也在发展，社会结构呈现新旧交织的特征

### 简述毛泽东持久战的战略方针

- 毛泽东在《论持久战》中提出持久战战略，认为抗日战争将经历防御、相持、反攻三个阶段。他主张动员人民，实行全面抗战，通过游击战和阵地战相结合，以空间换时间，最终赢得胜利
- 持久战是抗日战争胜利的重要理论基础。

### 简述解放战争时期我党的土地政策

解放战争时期，我党土地政策经历调整，核心是实现“耕者有其田”。具体如下：
- 政策转变标志：1946年发布《关于清算、减租及土地问题的指示》（《五四指示》），将抗日战争时期的“减租减息”改为“没收地主土地分配给农民”
- 核心法律文件：1947年颁布《中国土地法大纲》，明确“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度”，规定按人口平均分配土地，团结中农，区分对待地主与富农
- 目标与意义：满足农民土地需求，激发农民革命积极性，农民踊跃参军、支援前线，为解放战争胜利提供坚实群众基础和物质保障

### 洋务运动失败的主要原因

- 具有封建性
- 对西方列强具有依赖性
- 管理具有腐朽性

### 抗美援朝战争胜利的伟大意义

- 打击了美帝国主义的侵略政策和战争政策，打破了美国不可战胜的神话，极大地鼓舞了全世界人民保卫和平、反对侵略的勇气和信心，对国际局势产生了深远的影响
- 战争的胜利极大地提高了我国的国际威望
- 保卫了中朝两国的独立和安全，为我国的社会主义改造和社会主义建设赢得了一个相对稳定的和平环境
- 使我国建立了一支较为现代化的海陆空军和其他各兵种的国防军，并取得了对美作战的经验
- 提高了全国人民的政治觉悟，振奋了革命精神，极大地激发了全国人民的爱国热情和国际主义精神

### 简述社会主义初级阶段理论和中国共产党的基本路线

- 我国正处在社会主义的初级阶段。这个论断，包括两层含义
- - 我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。
- - 我国的社会主义社会还处在初级阶段
- 中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗

### 辛亥革命时期孙中山三民主义的主要内容及其意义

主要内容：
- 民族主义：驱除鞑虏,恢复中华
- - 以革命手段推翻清朝政府
- - 建立中华民族“独立的国家”
- 民权主义：创立民国
- - 推翻封建君主专制制度,建立资产阶级民主共和国。这就是孙中山所说的政治革命
- 民生主义在当时指的是“平均地权”,也就是孙中山所说的社会革命

意义：
- 孙中山的三民主义学说,初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案,是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领
- 它的提出,对推动革命的发展产生了重大而积极的影响。